Parece que si comparamos el estado de la lírica de
ahora con el de los años 60, cuando yo era menos
joven que ahora y vine a Buenos Aires, creo que
estamos mejor. Creo que estamos mejor. A ver, ¿por
qué? ¿Cómo lo ves? Bueno, vos recordarás aquellos
tiempos. Teníamos bastantes compromisos y no
solo con la lírica. Nos sentíamos comprometidos
con proyectos políticos, nos sectorizábamos,
nos encastillábamos. Éramos, aunque no nos
gustara el término, capillas. No veo eso ahora. A
lo mejor lo hay, pero yo no lo percibo. Percibo
voces. Y eso me gusta mucho más. Me parece que es un
muy buen análisis. Es cierto eso que decís. Me
alegro de que compartamos. Yo lo comparto
absolutamente. Y creo que esa... Esa
épica fue una épica sonza en el fondo, una épica
ingenua, ¿no? Sí, sí, sí. Porque la mejor épica en
todo caso será una buena lírica, ¿no? En todo caso.
Y el poema no es un fusil, el fusil es un fusil. El
poema es un poema. Y eso, siempre que se equivocó
ese traslado de valores, perdió la poesía, ¿no?
Hay excepciones. Sí, no, hay grandes
excepciones, es cierto. Casi siempre se tiene que
corregir. Pero en general sí sale perdiendo la
policía. Y si estamos al servicio de ella, no
queremos que pierda, ¿no? Claro. ¿Y qué pasa? Yo
comparto lo que dice Juan José Folguerá. Vos sos el
más joven de esta tríada de esta noche aquí en Los
Palabristas, Barbarito. ¿Y qué dicen ustedes los
del año 55? en primer lugar está el remanido asunto
de la división de los escritores en generaciones
yo no sé, no creo demasiado en todo eso yo tampoco
para nada yo empecé a escribir, mis primeros
trabajos publicados son en la década del 80 mi
primer libro es del año 84 por lo tanto alguien me
meterá en la generación del 80 que no sé qué es eso
tampoco De todas maneras, creo que comparto lo que
dicen ustedes. Es muy difícil en este momento, por
más que alguien lo quiera encasillarlo dentro de
determinados grupos, me parece que hay voces,
como dicen ustedes. Siempre hubo voces y quedaron
voces. Lo que ocurre es que ha habido grandes
bisagras en la estética del mundo y quedan
escuelas de algunas... Los ismos, los
movimientos. En este momento no hay tal cosa. Y
creo que entre las voces que tienen por arriba de
los 30 años, 40 años, quizás más que están en el
momento de escribiendo o los 50 por supuesto hay
grandes voces hay grandes voces si podés seguir
sigo más de 60 hay grandes voces y eso es lo que nos
alienta fundamentalmente lo que nos tiene que
alentar es que hay poetas eso es lo que me alienta
que hay poetas y que de esa manera la poesía no se va a
morir de frío de soledad, de cansancio sino que va a
haber poetas creo que no Creo que no. Ahora,
felizmente también los poetas se han bajado
de algunos, por lo menos, poetas se han bajado de un
pedestal o han salido de sus torres de marfil y han
abandonado esa actitud también que también
señalaba Folgerá de los años 60 de suponer que
podían, con la palabra, modificar la realidad o
cambiar el curso de la historia. Es decir, todo
esto es como un gran... estamos en medio de un
vórtice, un gran remolino, y hoy no hay ismos, uno
determinado, sino hay como una fusión. ¿Cómo te
sentís vos, como más joven, con las corrientes,
digamos, estas corrientes nuevas que hay en la
poesía? en la que los géneros se han mezclado y se
habla de por lo menos dos corrientes que sería el
neobarroco y el neomanticismo yo me veo por
supuesto hay gente que lo siento muy cercana y otra
que está más lejos no de amistad ni de relación sino
desde el punto de vista estético las búsquedas son
distintas pero yo me siento en la búsqueda de algo
De mi voz, de algo personal, ¿no? Que creo que de
alguna manera, después de tanto trabajo y de tanta
vigilia, algo he conseguido. Eso para mí es
fundamental. Conseguir algo, una voz, una voz
propia, ¿no? ¿Cómo sabes vos que tendés voz
propia? Porque lo siento, lo siento. Yo durante
muchísimo tiempo me sentí demasiado pegado con
algunos poetas que para mí fueron mis padres, ¿no?
Como Vallejo, como César Vallejo. Mis primeros
libros tenían la sombra de Vallejo, pero era muy
visible. Y en cierto poema comencé a despedirme,
lo digo directamente, que me estaba despidiendo
del padre, del padre de lo que yo hacía, y
lentamente creo que fui construyendo algo más
personal. Y creo que si algo puedo decir que en mi
último libro, pues siempre uno dice, bueno, lo
mejor es lo último que escribí, hasta nuevo aviso.
Siento que mi libro ha ganado, mi poesía ha ganado
en intensidad dramática, en tensión, cosa que lo
celebro. ¿Y Forguerá qué dice? Que no sé,
simplemente que no sé. Muy bien, a ver. Es decir,
una línea de los cuatro quartetos de Eliot, me
resultó iluminadora hace muchos años y a ella me
atengo. Dice, solo nos es dado intentar y lo demás
no nos incumbe. Entonces, yo intento, lo demás no
me incumbe. Y así está, así está la cosa para mí. no
me desvela en absoluto el plurito de ser original.
No soy yo quien puede decirlo.
En cambio sí puedo intentar poner toda la carne en
el asador cada vez que escribo. Y bueno, y ya está.
Sí sobrevive a un crítico muy fuerte que tengo
adentro, Entonces puedo ponerlo, puedo poner el
trabajo, puedo exponer el trabajo a la crítica de
los demás. Pero una vez que está, me desentiendo.
¿En qué medida crees que está toda esta
construcción tuya en un hábitat como el
correntino, con una naturaleza muy especial,
sellando
tu poesía? Mira, es... Otra vez. Hay que darle la
razón a eco. Se escriben libros sobre libros y a
partir de libros para referirse a libros.
Ser correntino es un hecho biológico, es decir, es
mi modo de ser argentino.
Pero eso tiene que ver con la biología, con la
geografía y con la historia de un determinado
país, que es la que recibí. Ahora, patria, lo que se
dice patria, la lengua, el español. Ahí estoy,
estoy en el español. Y en el español en sentido
amplio. Hay cosas del español de la Argentina que
me parecen horrendas y hay otras que me parecen
fabulosas. Hay cosas del español de España que me
parecen horrendas y otras que me parecen
fabulosas. Y lo mismo podría decirte del de
México, por ejemplo. Pero donde uno está es en la
lengua. Y está uno al servicio de ella, sépalo o no.
Mejor si lo sabe, creo. Pero ese es el servicio
realmente. Servicio a la poesía a través de la
lengua y viceversa.
Entonces, tampoco me preocupa mucho eso de si tal
poema va a ser vinculado con tal experiencia que yo
haya tenido en la vida. No sé hasta qué punto hace
uno poesía de la experiencia. indudablemente
entra, es un componente. Pero el poema es una cosa
autónoma, una cosa que se hace con palabras y no hay
más vuelta de hoja. Entonces, si en un poema como el
que he leído antes, la referencia a Corrientes es
clara. Puntual, sí. Bueno, bien. Pero ¿qué pasa
con poemas escritos en las Quimbambas, en la otra
punta del mundo? Que a lo mejor aparece Corrientes
también, o no. ¿O qué pasa cuando un correntino
vive un tiempo en Andalucía? Por ejemplo. ¿Pasa,
por ejemplo, poemas como cuál? ¿Como cuál? Bueno,
a ver. A ver, a ver, a ver. En Los dados creo que he
visto algún poema muy...
No sé. No sé si hay en mi poesía, fíjate vos ahora que
lo miro. Tengo aquí todos mis libros delante y no sé
si hay algún poema específicamente andaluz. No
sé, este puede ser, por ejemplo. Este puede ser.
Vamos a ver. No quiere venir. Estoy ojeando el
libro y no quiere venir. Aquí está. Federico López
Pereira llega sin avisar. Ajá. Hablaré un poquito
de Federico, que fue un buen novelista en
proyecto, truncado por la muerte en un accidente
de automóvil estúpido, andaluz, sevillano, y
dice el poema Tú eras mayor que yo cuando la sombra
te convidó a fumar de su petaca. Aceptaste su fuego
y le dijiste gracias. ¿A dónde quieres que te
acerque? Ella debió de hacer un gesto vago,
silenciosa elocuencia, y desde entonces la
juventud es tuya, Federico, entre tanto
envejecen las que somos unas cuantas memorias tus
amigas. Esta mañana gris vienes a casa y en tromba
entras entusiasmo rubio llevándotelo todo por
delante. Con el café a medio beber, me obligas no ya
a decir, sino a escribir tu nombre, y tus ojos me
cuentan el motivo de esta visita inesperada.
Sabes, me da contento que por fin te atrevas a ser al
fin quien temes. Por lo tanto, vengo a quedarme,
huésped no importuno. Cuerpo no tengo, solo soy la
risa. Quédate, Federico, ponte cómodo. No poder
abrazarte es lo más duro, pero es, supongo, ya
cuestión de tiempo.
¡Gasita, gasita! ¡Gasita! Me voy camino a
Garcita,
donde están los comederos,
donde la palma y el río aumentan mi desespero,
donde la palma y el río aumentan mi desespero.
Río
crecido, río crecido,
rebaja tu tempestad
que los chinchorros de noche se mueren de soledad
Frutepalma, frutepalma, acompáñame al andar,
que contigo y mi sudor es más bonito llegar. Que
contigo y mi sudor es más bonito llegar.
Bebe, bebe, cabrecero, bebe de mi morichal, que
muchos guaita caminos te faltan para llegar. Que
muchos guaita caminos te faltan para llegar.
Música Me voy camino a Garcita,
donde están los comederos,
donde la palma y el río aumentan mi desespero,
donde la palma y el río aumentan mi desespero.
Río crecido, río crecido,
rebaja tu tempestad, que los chinchorros de noche
se mueren de soledad. Que los chinchorros de noche
se mueren de soledad.
Música
Los palabristas Raúl Brusco en la operación
técnica, Hugo Fasina en la locución, Jorge Zunino
que ha regresado, como sabemos, desde la cicla de
Manhattan, acompañándonos en la producción del
programa, y Esteban Koslovsky, como siempre, en
la asistencia general. Carlos Barbarito, ¿por
qué escribís? Si hay una respuesta personal. No
tengo más remedio. No tenés
más remedio. No. No puedo concebir la vida sin la
poesía, sin escribir. ¿Lo hacés todos los días?
No, no. Tengo largos periodos en que no escribo y
tengo días en que escribo muchísimo. Pero pueden
pasar seis, siete meses en que no escribo. Ni
siquiera no me acuerdo que he escrito algo. Es muy
extraño, ¿no? Y en cierto momento, bueno, hay como
una furia poética que me sorprende en cualquier
parte. ¿Tus parientes saben que sos poeta? Por
supuesto. ¿Tus vecinos? Los vecinos algunos
saben y otros no. ¿Has podido alguna vez hacer un
trueque de un poema por un kilo de lomo o un kilo de
pan? No, no lo he hecho, no lo he hecho, no. Pero de
todas maneras, escribir poesía me ha permitido
viajar a muchos lugares para leer mis poemas, a
grupos reducidos, pero me ha permitido viajar
mucho y conocer mucha gente. Juan José, ¿qué era
ese folguerá de corrientes en Andalucía, por
ejemplo, en Sevilla? ¿Qué pasaba contigo y qué
pasaba con los andaluces, además, cuando te
escuchaban hablar de América y de tu río, que era el
río más importante del mundo? Y tan luego, con el
Guadalquivir allí...
Mira, yo me fui a España en el año 70, simplemente
porque... Aquello era un muñón que sangraba. Yo
soy hijo de español, nieto de españoles, por ambos
lados, paterno y materno. Así que España era algo
que estaba rondando al patio aquel del lapacho en
Corrientes. Y en 1970 me fui con la idea de quedarme
un par de años, una cosa así. El trabajo, el amor,
las amistades, la vida en una palabra, me hicieron
quedarme allí 25 años. Andalucía fue una
casualidad. Mi profesión alimenticia ha sido la
publicidad. Yo no la dejé, pero ella sí me dejó a mí.
Y cuando pedí trabajo en una agencia de publicidad
en Madrid, me dijeron, bueno, pero en Sevilla.
¿Cómo pero? Me fui a Sevilla. Y en Sevilla estuve
por junto, aunque no de una sola vez, 17 años.
También Barcelona, también Madrid. Y sobre
todo... aunque en tiempo no haya sido mucho, sí en
intensidad de sentimiento, un lugar muy
pequeñito de la provincia de Valencia, en la
comarca de la Zafor, un pueblo que se llama Simad de
la Valligna, donde nació mi padre y donde tengo un
montón de parientes, y hasta tengo ahora la llave
de la puerta de una casa.
Caramba, eso es casi un poema, como lo ha dicho Juan
José Folguerá. Carlos, ¿cuál es el nombre de tu
próximo libro? Figuras de Ojo y Sombra. Y el tuyo,
Juan José, que está... Regreso. Está a punto de
salir. Quiero agradecerles haber estado en Los
Palabristas y quiero homenajear a un poeta rumano
que conocí en Marrakech, Marín Sorescu, con uno de
sus poemas que él llamó Shakespeare y que dice así.
Shakespeare creó el mundo en siete días el primer
día hizo el cielo los montes y los abismos del alma
el segundo hizo los ríos los mares, los océanos y
demás sentimientos. Y los encomendó a Hamlet, a
Julio César, a Antonio, a Cleopatra y a Ofelia, a
Otelo y a otros, para que ellos y sus herederos los
dominasen por los siglos de los siglos. El tercer
día Shakespeare reunió a todos los hombres y les
enseñó los gustos, el gusto de la felicidad, del
amor, de la desesperanza, el gusto de los celos, de
la gloria y así por el estilo, hasta terminar con
todos los gustos. Poco más tarde llegaron unos
individuos hostiles. El Creador les acarició la
cabeza compasivamente y les dijo que no les
quedaba más remedio que hacerse críticos
literarios y ponerle en duda su obra. El cuarto y el
quinto día Shakespeare los reservó a la risa.
Soltó a los payasos para que dieran volatines y
dejó a los reyes, a los emperadores y a otros
infelices divertirse.
El sexto día resolvió algunos problemas
administrativos. Desencadenó una tempestad y
enseñó al rey Lear cómo llevar una corona de paja.
Aún quedaban algunos desperdicios de la creación
del mundo y creó con ellos a Ricardo III. El séptimo
día miró a ver si le quedaba algo por hacer. Los
directores de teatro ya habían llenado la tierra
de carteleras y Shakespeare pensó que después de
tanto trabajo... Merecía la pena que él también
viese una función. Pero ante todo, como se sentía
agotadísimo, se fue a morir. Un poco.
Por un caminito verde, del Palenque a la quesera,
en el oleaje del viento, mujer bonita, me hiciste
que te dijera que mi amor te quedaría fuera nube
pasajera. y que te dejaré escrito en mis canciones
cuantas cosas te ofreciera, te ofreciera mil
bellezas naturales de mi tierra, quien supiera de
tu gusto para darte las más bellas, de vueltas en
mis cantares cuando el arpa me atropella, te
entrego mi corazón porque de amor está lleno, y
repleto de esperanza como boga y canoero, como
sediento que encuentra manantial en el estero.
Voy a ver si con un verso puedo bajar una estrella,
que me hable de tu
santo, mujer bonita,
Voy a ver si con un verso puedo bajar una estrella.
que me hable de tu santojo, mujer bonita, y no me
pierda tu huella. Me parece que adivino en tu
mirada morena, que te guste el horizonte juguete
de tolvanera, como juega tu sonrisa en tus labios
de cayena. Te mando mi corazón en un lirio
sabanero, confundido en una garza con belleza de
garcero, y el lirio con su fragancia me temblará en
tu recuerdo.
En los palabristas de Esteban Peikovic estábamos
escuchando recién a Simón Díaz haciendo de Pedro
Emilio Sánchez romance en la lejanía. Antes,
nosotros y la luna somos vecinos por Semus Maguir,
también mi historia por Chico Buarque y también
Garcita por Simón Díaz.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Ya es miércoles 25 de noviembre, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires, 14 grados
cuatrodécimos, humedad 73%.
Comprometerán a Monser Alcázar en el desvío de
armas a Croacia. El abogado Franco Caviglia
presentará en esta jornada...